# ШСМ как спорт-школа

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2023-08-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/shsm-kak-sport-shkola/4993/1

---

![Спортшкола|500x500](upload://kjVDUb3oGz38mj5ksFV2zAaSzqm.jpeg)
Хочу привести аналогию про обучение сложному (например, в ШСМ) со спортшколой или физ-мат школой. Можно не стесняясь говорить, что мы готовим «чемпионов». Директор по развитию или деятель, меняющий мир — это выдающиеся люди. Они делают мир лучше на разных системных уровнях, перестаивают свою жизнь, семью, команду, сообщество и далее.
Что нам дает эта метафора школ олимпийского резерва или интеллектуальных школ?
Во-первых, нам важно предупредить абитуриентов, что ждём от них осознанного решения встать в роль ученика и менять свою жизнь. У нас не просто курсы повышения квалификации. Тут меняется жизнь, и наше обучение нужно принять всерьез, что это важное дело их жизни или что это будет определять их жизнь. Что придется вспахивать, возможно, даже терпеть лишения. Все как в спорт-школе, когда приходится отказываться от каких-то радостей (не всегда полезных), особенно по мере роста [квалификации ШСМ.](https://system-school.ru/qualification)
Во-вторых, сам спорт или математика - это лишь часть внимания ученика, но еще важны методы обучения и вообще многие личные практики надо будет перестроить. Собственно поэтому в новом курсе практики саморазвития описаны — формирование окружения, организация досуга и стратегирование с планированием. И я пишу даже про сон и про режим дня. И для этого будет необходимо построить и далее постоянно развивать свой [творческий конвейер](http://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533).
Нужно будет каждый день вставать в роль ученика, реализуя практики саморазвития, и одновременно изучать основные дисциплины. Придется \*\*менять образ жизни\*\*. Собственно, как и в спортшколе или физ-мат школе. И поэтому 10-15 часов в неделю — это минимум вложений в себя. То есть время тренировок такое и их в спортшколе нельзя пропускать. Я бы вводил этот минимум как обязательный!
Но если спортшкола и физмат школа когда-то заканчиваются, то практики ученика как культурные практики с нами на всю жизнь. Поэтому мы берем метафору спортшколы, но говорим о всей жизни, а не о сравнительно коротком периоде подготовки к чемпионату.

---

Не совсем полная, ведь потом век чемпиона короткий. Потом он уже ни к чему спортивному не стремится. И некоторым даже сложно найти новый смысл. А у нас бесконечное развитие, и каждый человек может становится лучше постоянно.
Я хотел бы готовить не только чемпионов, то есть лучших среди лучших, а всех людей. Это связано с тем, что в отличие от спорта, где гены сразу видно, в интеллектуальной деятельности слишком много факторов. И еще непонятно, кто более ценен: толковый, но без агентности, или агентный, но пока отстающий в развитии. Мне, например, больше нравятся подготовишки с горящими глазами и желанием достичь чего-то, чем опытные профессионалы, которые получили мастера и пошли решать свои житейские проблемы. Ведь в бесконечном развитии достигает успеха тот, кто культурно впитал системное саморазвитие и не может не повышать планку.
А еще у нас "чемпионат" сразу по всем областям жизни. То есть нельзя говорить, что у нас отбор в гимнастику или конкретно в плавание. Мы вообще за любые сферы человеческой жизни. И отбор провести достаточно сложно. Человек может не стать Королевым, но может сделать вклад как Хоккинг или Маск или просто стать директором по развитию компании на 100 человек или просто системно воспитать хороших детей.
Поэтому аналогия со спортшколой, конечно, есть, и я специально ее привел в посте. Но при этом есть и серьезные отличия.